## **编译原理研讨课实验PR001实验报告**

### **任务说明**

本次实验主要包含两个部分：

1. 熟悉Clang的安装和使用
   1. 掌握如何从源代码编译安装LLVM和Clang
   2. 了解如何生成和查看C程序对应的AST

2. 添加element wise操作的制导

   在程序中添加element wise操作的制导，区域以函数/过程的定义（不是声明）为单位，形如：

   ````c++
   #pragma elementWise
   int func_name(){
       .....
   }
   ````

   对于添加了制导的源程序 *.c ，按照规则在编译时打印每个函数的名称，该函数是否在制导范围内。 对于一个函数的是否在制导范围内的定义: 

   1. `一个制导总是匹配在其后出现的，离它最近的一个函数定义 `
   2. `一个制导只能匹配最多一个函数定义 `

   **说明:** 

   1. `制导和匹配的函数定义间可以有任何语句，没有限制 `
   2. `打印函数名称功能无需自行从头实现，课程将提供模板供参考 `

### **成员组成**

李鹏辉、付琳晴、刘国栋

### **实验设计**

#### **设计思路**

1. **熟悉Clang的安装和使用**：

   ​	这一部分比较简单，只需要按照老师给的任务书中的步骤操作，即可完成。首先拷贝并解压源代码到相应目录下，然后通过CMake生成GNU标准的Makefile，并使用make进行编译和安装即可。

   ​	    查看C程序对应的AST，准备一个测试程序`test.c`执行执行`~/llvm/bin/clang -Xclang -ast-dump -fsyntax-only test.c `即可。

2. **添加element wise操作的制导：**

   对于element wise制导的支持，需要Preprocessor/Lexer/Parser/Sema的协同工作。

   1. **在Lexer中识别Pragma**

      ​        当词法处理器Lexer认出`#Pragma`时会调用 `HandlePragma（Preprocessor &PP, PragmaIntroducerKind Introducer, Token &Tok）`函数处理这个`Pragma`，Lexer会根据`Token`来寻找对应的`Handler`，之后，再调用`Handler`的`HandlePragma`函数处理相应的`Pragma`。

      ​        因此，我们定义处理`element wise`的`Handler`并实现其对应的`HandlePragma`函数。

   2. **在Parser中定义Handler**

      ​        对于Handler的定义是在Parser中进行的。根据我们的需求，我们要在`ParsePragma.h`中定义一个`PragmaElementWiseHandler`，并在`Parser.h`中定义一个Hander实例，同时，在`Parser.cpp`中的析构函数`~Parser()`中加上对应的处理。

      ​        接着，我们需要在`ParsePragma.cpp 中`实现`PragmaElementWiseHandler`的`HandlePragma`的核心逻辑，即如何对`#pragma element wise`做具体的处理。首先，判断是否为合法的`element wise` Pragma，按照我们的要求，合法的Pragma只能是``#pragma element wise`` 。如果确认Pragma合法， 将这个信息记录下来，记录为一个 `tok::annot_pragma_element_wise `Token，传递给后续的Parser/Sema进行处理。

      ​        后续的处理过程，由Parser承担的是，在`Parser.cpp`中的`ParseExternalDeclaration()`函数中根据Token类型调用相应的Handle函数，对于`element wise`，这个Handle函数是定义在 在`ParsePragma.cpp`中的`HandlePragmaElementWise()`，这个Handle函数将Token通过`ActOnPragmaElementWise()`函数传递给Sema过程。`ActOnPragmaElementWise()`是定义在Sema中的函数，我们会在下一部分讲到。

   3. 在**Sema**中处理Token

      ​        首先，对于一个Token往往要记录其对应的语义信息，对应于一个Pragma的规则几，这一语义信息`PragmaKind`在`Sema.h`中定义，但由于本次实验的`element wise` 不存在额外的语义信息，所以我们跳过这一步。

      ​        然后，对于语义分析的过程，我们需要记录下来当前`IsElementWise`的状态，即，此时如果出现一个函数的定义，那么`IsElementWise`的状态是什么？

      ​        然后，我们还需要修改一下函数定义的属性，标记其对应的`IsElementWise`状态，并增加相应的`Set`和`Get`函数。

      ​        现在，我们要在Sema中添加对于Token的处理函数。在之前的Parser中调用了`ActOnPragmaElementWise()`函数，现在我们需要到`SemaAttr.cpp`中去实现这个函数，需要做的，就是把`IsElementWise`置为1。

      ​        除此之外，我们还需要到`SemaDecl.cpp`中修改`ActOnFinishFunctionBody()`函数，根据当前的`IsElementWise`状态为函数体设置`IsElementWise`状态，并把`IsElementWise`置0，因为一个Pragma最多只能匹配一个函数定义。

   4. 输出函数定义

      ​        这一部分代码已经由老师提供，不需要我们实现。

#### **实验实现**

以下是我们实验中的关键函数实现：

`file:tools/clang/lib/Parse/ParsePragma.cpp`

````C
void PragmaElementWiseHandler::HandlePragma(Preprocessor &PP, 
                                         PragmaIntroducerKind Introducer,
                                         Token &ElementWiseTok) {

    Token Tok;
    PP.Lex(Tok);
    /// now to check pragma elementwise
    if (Tok.isNot(tok::eod)) {// end of line
        PP.Diag(Tok.getLocation(), diag::warn_pragma_extra_tokens_at_eol) << "elementwise";
        return;
    }

    Token *Toks =
        (Token*) PP.getPreprocessorAllocator().Allocate(
        sizeof(Token) * 1, llvm::alignOf<Token>());
    new (Toks) Token();
    Toks[0].startToken();
    Toks[0].setKind(tok::annot_pragma_elementwise);
    Toks[0].setLocation(ElementWiseTok.getLocation());
    
    PP.EnterTokenStream(Toks, 1, true, false );
}
````

````c
void Parser::HandlePragmaElementWise () {
  assert(Tok.is(tok::annot_pragma_elementwise));
  ConsumeToken(); // The annotation token.
  Actions.ActOnPragmaElementWise();
}
````

`file:tools/clang/lib/Sema/SemaAttr.cpp`

````C
void Sema::ActOnPragmaElementWise( ) {
    IsElementWise = 1;
}
````

`file tools/clang/lib/Sema/SemaDecl.cpp `

````C
Decl *Sema::ActOnFinishFunctionBody(Decl *dcl, Stmt *Body,
                                    bool IsInstantiation) {
  FunctionDecl *FD = 0;
  FunctionTemplateDecl *FunTmpl = dyn_cast_or_null<FunctionTemplateDecl>(dcl);
  if (FunTmpl)
    FD = FunTmpl->getTemplatedDecl();
  else
    FD = dyn_cast_or_null<FunctionDecl>(dcl);
  sema::AnalysisBasedWarnings::Policy WP = AnalysisWarnings.getDefaultPolicy();
  sema::AnalysisBasedWarnings::Policy *ActivePolicy = 0;

  if (FD) {
    FD->setBody(Body);
    FD->setisElementWise(IsElementWise);
    IsElementWise = 0;
  
	......
````

#### **其它**

课上说依照发布的ascheck的实现，并不足以解决所有的elementwise测试用例，但是根据我们对于实验流程和任务说明的分析，并没有发现其他不满足我们处理流程的特例。

### **总结**

#### **实验结果总结**

我们的实验结果符合预期，以下是几组实验：

- 实验一

  测试程序：

  ````C
  #pragma elementWise
  int main(){
      return 0;
  }
  int foo(){
      return 1;
  }
  ````

  实验结果：

  ````C
  foo: 0
  main: 1
  ````

  实验证明，我们的编译器能够识别正常情况下的pragma，并且每个pragma只匹配一个函数定义。

- 实验二

  测试程序：

  ````C
  #pragma elementWise
  int main(){
      return 0;
  }
  #pragma elementWise
  void stupid();
  
  int foo(){
      return 1;
  }
  ````

  实验结果：

  ````C
  foo: 1
  main: 1
  stupid: 0
  ````

  测试程序：

  ````C
  #pragma elementWise
  int main(){
      return 0;
  }
  #pragma elementWise
  void stupid();
  
  int foo(){
      return 1;
  }
  
  void stupid(){
      return;
  }
  ````

  实验结果：

  ```C
  foo: 1
  main: 1
  stupid: 0
  ```

  这次实验的两个程序说明，在Pragma和函数定义之间插入函数声明，并不会给声明的函数加上Pragma，同时也不会影响到给后面的函数加上Pragma。

- 实验三

  测试程序：

  ```c
  #pragma elementWise
  int main(){
      return 0;
  }
  
  int foo(){
      return 1;
  }
  #pragma elementWise
  int i = 0;
  int k = 1;
  void stupid(){
      return;
  }
  ```

  实验结果：

  ```c
  foo: 0
  main: 1
  stupid: 1
  ```

  本次实验说明，Pragma跟函数定义之间插入的赋值语句并不影响给函数加上Pragma。

#### **分成员总结**

- 刘国栋

  通过本次实验，我对编译器的编译过程有了一个初步的了解和感知，毕竟在理论课上学习的知识太过抽象，当那些“词法分析”、“语法分析”、“语义分析”、“语法树”的概念变成一行行的代码，我们也才能真实地了解到编译器是如何工作的。

  本来最开始的时候还是一头雾水，但老师提供的《Pragma实现说明》清晰明了，加快了我们做实验的进程。本次实验没有遇到太大的问题。

- 李鹏辉

  实验一开始遇到最大的问题其实是拿到llvm-3.3源码之后，因为源码代码量很大，需要花费很多的时间来看懂，所以实验最开始起步的时候会比较困难。老师发布的Pragma说明，以AsCheck为例，比较详细的解释了Pragma在程序中处理的整个流程，比较容易上手。 但对于elementwise而言，不需要处理各种kind，所以相对而言，比ascheck简单一些。
